여러분 안녕하세요 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 지나 쌤입니다. 지금 나오는 음악 들리죠? 이거 심쿵이라는 니엘의 노래인데
심쿵이라는 단어가 그래도 나온 지가 꽤 됐어요, 그렇죠? 옛날부터 나왔던 단어 같은데 널리 쓰인 게 그런 것 같은데 여러분들 언제 심쿵한 느낌이
언제 들어요? 선생님은 어렸을 때에는 내 이름이 불리면 심쿵하더라고요. 그러니까 학교에서 가만히 있을 때 선생님이 부르잖아요 출석을 부르는 것도
심쿵하고 대학교 때도 그랬던 것 같아요. 어쨌든 이름이 들리면 심쿵한데 선생님 이름이 되게 쉽잖아요 그러다 보니까 불릴 일이 많고요.
특히 수학시간에 나올 일이 되게 많아요. 나도 수업 가르치다가 내 이름이 나오면 애들이 거기다 이렇게 하트도 쳐주고 그러거든요
시험문제에다가 자기 점수 더 달라고? 그런데 선생님은 고등학교 때 되게 식상하게도 선생님을 좋아했어요 수학 선생님을 되게 좋아했거든요.
그런데 그 수학 선생님이 수업을 할 때 원의 방정식 단원인데 두 원을 지나는 직선을 지나는 이런 말들이 나오거든요? 그때 지나는 이라는
말을 쓰는 게 너무 심쿵한 거예요 마치 내 이름을 불러주는 것처럼. 진짜 상관없잖아요 그냥 지난다는 건데 그런데도 그 말에 잠이 안 와요
하루 종일 심쿵하고 그랬었던 것 기억나는데. 또 고3들 돼서는 내가 가지도 않았어 아직 진학도 하지 않은 내가 가고자 하는 대학 이름만 나와도
그렇게 설레더라고요. 여러분들도 그런 생각 든 적 있어요? 가고자 하는 학교나 과나 이런 것들 나오면 그게 마치 내 이름을 부르는 것처럼
그렇게 설레고 심쿵하고 그랬습니다. 그랬던 감정이 실제 현실이 되기 위해서는 진짜 노력을 많이 해야 되겠죠 그렇죠? 어쨌거나 우리 그렇게
설레는 마음을 가지고 오늘 수업도 오늘 진짜 조금 어려운 문제들 하거든요? 이거 설레셔야 됩니다 벌써부터 하품하시면 안 돼요 아시겠죠?
오늘 들어갈 내용은 일단은 서술형 연습장입니다. 이렇게 매번하고 있는데도 서술형은 사실 좀 부담스러워요 문제가 절대 어려운 게 아니거든요?
그런데 기술하는 게 그렇게 좀 힘들어합니다. 우리 한 번 같이 문제 보면서 아주 쉬운 워밍업 문제부터 시작해 보도록 할게요 아이고 넘어갈게요.
얘는 1부터 100까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 100장의 카드에서 한 장을 뽑는대요 쉽네 한 장을 뽑는대. 그때 꺼낸 카드에 적혀있는 숫자가
3의 배수일 사건을 A라고 하고 4의 배수일 사건을 B라고 합니다 어때요? 완전 쉽죠. 그리고 얘의 원소의 개수를 세어달라라고 얘기를 했어요.
그럼 여러분들은 이 원소를 세는 식부터 출발을 하셔야 되겠죠 한 번 가져와 볼게요. A 합집합 B의 확률이 아니라 원소의 개수를 세는 문제예요.
그러면 얘는 얼마가 된다? n(A)+n(B) 그다음 마이너스(-) n(A∩B)예요. 여기까지 우리 기술할 수 있죠 이거 사실 집합단원입니다. 여기에다가 N S라는
표본공간을 붙이면 그때 확률이 되어 버리는 거죠. 그러니까 기본으로 깔고 있어야 되는 내용이에요. 그러면 이제 우리는 얘를 구해야 되잖아
그래서 첫 번째 A의 사건 그냥 A라고 할게요. n(A)라고 하는 것은 여러분들 어떻게 해줘야 돼요? 100속에 3의 배수가 몇 개 있어, 그거 구할 때
가장 빨리 구하는 방법은 다 세는 거예요? 아니죠 100속에 3이 몇 번 들어갔는지 그 몫을 세어주면 되는 것 맞죠? 그래서 몇 번 들어가?
그렇지 33번 들어가죠. 그래서 얘는 33이구나 이렇게 잡아줍니다 됐어요? 어 그다음 두 번째 이번에는 B를 구할 거예요 B는 몇의 배수?
4의 배수를 찾을 겁니다 쉽게 갈 수 있겠죠. 100속에 4의 배수 몇 개 있지? 그럼 4로 나눠 그러면 얘가 얼마가 되냐면 25가 되죠.
그래서 얘는 몇 개 딱 들어가냐면 100까지니까 100 포함이죠 얘가 25가지야 이렇게 들어가요. 그러면 이제 우리는 세 번째만 잘 잡아주면 되겠습니다.
A∩B라는 것이 뭔지를 쓰고 시작할까요? 3의 배수와 4의 배수의 교집합입니다 몇의 배수야? 그렇지 최소공배수 12의 배수죠.
12의 배수라고 얘기할 수가 있겠죠 따라서 n(A∩B)를 구합시다=몇에서? 100에서 12를 나눠주시면 되겠어요. 12 나눴더니 몇 번 들어가?
8번? 응 8번 그래서 96입니다. 아 얘가 8번 들어가는 구나까지예요. 그러면 이 식에다가 입히면 될 것 같아요 그렇죠? 그래서 이것은
뭐라고 얘기할 수 있다 33+25 마이너스(-) 8이에요라고 잡아줄 수 있고요 58에서 8 빼는 거네? 그래서 답은 50입니다 이렇게 정리해 주시면 될 것 같아요.
그러면 채점기준을 한 번 보도록 할게요. 밑의 채점기준 한 번 쳐다봅시다. 얘는 n(A)하고 n(B)를 구하는 경우예요. 선생님 3의 배수 구했고
4의 배수 구했죠 어렵지 않았어요 100으로 나눈 것. 그다음에 두 번째는 교집합 몇의 배수였어? 12의 배수다 이거 체크하시고요.
그다음에 합을 잘 구할 수 있는지 그거 체크해서 문제의 정답 배점 보시면 될 것 같아요. 이거는 진짜 완전 쉬운 문제 워밍업 문제였고
이제 진짜 서술형이 될 만한 문제로 가보도록 하겠습니다. 표본공간 1부터 12까지 에서만 쳐다볼 거예요. 그때 9 이하의 자연수 n에 대하여 An이에요
어 또 뭘 가지고 했어? n이라는 미지수를 가지고 있어요 그런데 n의 범위가 정해져있죠? 뭐라고 쓰여 있어? 9 이하의 자연수입니다.
그러니까 여러 가지 나오지 않아요. A에는요 끽해야 A1부터 시작해서 A9까지만 나오는 겁니다 그렇죠. 그냥 9개 다 써도 될 것 같은데? 맞아요.
그랬는데 B라는 집합은 1, 9, 12예요 그렇죠. 그랬을 때 두 사건이 서로 배반이 되도록 하는 모든 자연수 n을 구해달라라고 얘기했습니다.
그러면 여러분들이 일단 이 말을 해석해줘야지 서술형이죠. 맞아요? 그러니까 뭐라고 잡아야 돼? An과 B가 배반이기 위한 조건, 배반이므로
An의 교집합 B가 뭐란 얘기야? 배반사건 공집합이라는 거죠 그렇죠? 배반사건, 사건 빼놨네? 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 그러면 얘가 공집합인 걸
찾아야 되는데 안 겹치는 게 눈에 보기가 편할 것 같아요, 겹치는 게 눈에 보기 편할 것 같아요? 그건 여러분들 자유이긴 한데요
세보면 알겠지만 겹치는 것이 더 눈에 확 들어옵니다 원소가 2개랑 3개니까, 맞아요? 그래서 얘네들은 어떻게 할 거냐면 이것이므로
일단 An과 그다음에 B의 공집합인 경우를 계산해 보도록 하겠습니다. 무슨 말이야? 겹치지 않는 경우를 생각해 본다는 거죠 맞아요?
그러면 이제 우리는 이거를 잡아줘야 되니까 한 번 생각을 해볼게. n에다가 1을 넣었어요 그러면 뭐가 되냐면 A1이 되고요. 이 n자리마다 같은 게
들어가시면 돼요 여기가 n에다가 n+3이었는데 그 n자리에 1이 들어간 거예요 그러면 얘 1 들어가면 얼마? 1이죠. 그다음에 여기다 1 들어가면 얼마야?
이거 4잖아 이렇게 잡아줄 수 있어요 맞아요? 그리고 여러분들 B랑 옆에다 쓰고 생각해 볼게. 1, 9, 12 얘랑 겹치는 게 있는지 없는지
확인해 보는 거예요. 이거 겹치는 것 있어요? 있죠 어 이거 2개 겹치네 그럼 뭐야? 공집합이 아니네 이거죠. 그래서 이 경우의 수의 얘가 될 수 있구나.
다시 말하자면 얘 말은 무슨 말이야? 공통인 게 있어야 된다는 겁니다. 공통인 원소가 존재한다 이렇게 해석해 줄 수 우리 있잖아요 이해되겠어요?
그러면 n이 2일 때 한 번 쳐다봅시다. 2일 때 하고서 A2 한 번 잡아주면 여기는 n과 n+3이었어. 그러니까 얘가 2가 들어가면 2랑 5라는 원소를 갖는
이런 집합이 떠요. 그러면 얘하고 얘하고 뭐 해줘야 돼? 교집합 잡아줘야 돼. 그러면 이거 교집합 잡았더니 있어요 없어요? 없네 맞아요?
이렇게 하나씩을 다 체크해서 어디까지 간다? n이 9일 때까지 가는 거예요. 그래서 이게 쓰기는 사실 기술할 때는 이렇게 쓰셔도 되고요
9랑 12야 이렇게 잡아준 다음에 그중에 이 경우는 n이 얼마야 이렇게 얘기하셔도 되고요 맞아요? 그리고 우리는 이제 논리적으로 생각을 해줘야지.
어떤 생각을 할 거냐면 지금 우리가 생각하는 건 이거거든요? A라는 집합은 n과 n+3이고 그다음 B라는 집합은 1과 9랑 그다음에 12란 말이죠.
그러면 얘가 얘랑 같은 숫자가 나오면 어때요? 공집합이 없는 거잖아. 그러니까 이게 이거랑 이거랑 같아지는 n의 값을 잡을 수 있겠죠 맞아요?
그래서 n이 얼마일 때? 1이고 9고 12일 때 우리는 교집합이 공집합이 되는 거고요 맞아요? 그다음에 또 얘가 얘랑 얘랑 얘랑 같아질 때 그 n이 있겠죠.
그러면 n+3은 1일 수도 있고 9일 수도 있고 12일 수도 있잖아요. 그런데 우리 이거 3으로 빼주면 이거 얼마였겠어? 마이너스(-) 2
그다음에 이거 3 빼주면 6 그다음 얘는 더해서 12가 된다는 거니까 3 빼주면 9 이렇게 나올 수 있어요. 그런데 문제 초기 조건에서
n은 9 이하의 자연수라고 했다는 거지. 그러니까 이거 안 되고요 9 이하니까 이거 안 되는 것 맞아요? 이거예요 따라서 이거 2개를 종합해 보면
결국 n이 될 수 있는 대상은 뭐가 되는 겁니까? 그렇죠 n은 1하고 6하고 9가 될 수 있는 거죠 9는 이 두 가지를 동시 만족하는 숫자가 되겠네요 됐어요?
예 이겁니다. 그래서 우리가 쟤가 공집합이 아니게끔 잡아줄 수 있는 n은 1, 6, 9고요. 지금 선생님이 구한 거는 뭐한 거냐면 이거의
반대사건을 얘기한 거예요. 그래서 선생님은 이제 이걸 여사건화 시켜서 겹치는 부분이 있는 거를 찾아줬거든요 헷갈리지 않게 하려고.
따라서 어떻게 해줘야 돼? 전체에서 이 n에 해당하는 것을 빼줘야 된다는 거죠. 전체 n은 어떻게 될 수 있어? 1부터 9까지입니다.
그러면 1+2+...+9까지 더한 중에 누구를? 1, 6, 9는 그렇지 배반사건이 아닌 게 되는 거니까 걔네들을 빼주면 되겠네 이렇게 잡아주시면 될 것 같아요.
1부터 9까지의 합 여러분들 1부터 10까지의 합 외우고 있나요? 55인데 2분의 10×11 이렇게 잡아주시면 되거든요? 다 계산하시면 돼요.
거기서 10을 뺀 거니까 45 정도 생각해 주시면 되고 얘는 16입니다. 그래서 45에서 16 빼면 답 얼마? 29 나오는 거죠? 그래서 답은 29
이렇게 표현해 주시면 돼요. 그러면 우리 채점기준 한 번 확인해 볼까요? 채점기준 한 번 봐보세요. 배반사건의 조건을 구한 경우입니다
조건 구했죠 배반사건이란 말이 있으니까. 그런데 그냥 배반을 하려니까 헷갈려 그래도 계속 유지하셔도 상관없어요. 그런데 문제에서는 답지에서는
어떻게 잡아줬어? 교집합이 공집합이 아닌 경우를 셌어요. 선생님도 원래는 공집합인 경우를 막 셌는데요 그게 오히려 헷갈리더라고.
그래서 공집합이 아닌 경우 겹쳐지는 원소가 있는 경우를 센 겁니다. 그랬더니 n이 뭐 나왔어? 1, 6, 9가 나왔죠. 그다음 뭐했어?
답을 구한 것 1부터 9까지의 합에서 1, 6, 9의 합을 빼준 것 그것까지 맞는지 확인하는 그런 문제였습니다. 어때요? 그렇죠 이 조건에 맞게끔
문제를 풀 수 있는지 그게 관건이죠? 2번 문제 한 번 또 볼게요. 얘는 동전 2개랑 주사위 1개를 동시에 던질 때 이게 지금 전체 경우입니다.
그랬을 때 동전의 앞면 2개가 나오거나 그다음에 주사위의 눈이 4의 약수가 나올 확률을 구해 주세요라고 얘기를 했어요.
그러면 이 거나라는 말이 나왔으니까 우리 뭐하셔야 돼요? 거나랑 같은 말 비슷한 말 또는이 있었잖아요 맞아요? 거나는 또는이랑 굉장히
비슷한 느낌입니다. 그럼 이거 무슨 집합 써야 돼? 합집합 써야지 그렇지 그래서 얘가 합집합으로 표현해 줄 예정이에요. 그러니까 옆에다가 기술하실 때
뭐라고 써야 돼? 그렇지 사건을 하나씩 다 분할해서 써야지. 동전이 흰색으로 갈게요 동전이 앞면 2개 나오는 사건 A 이렇게, 됐어요?
그다음에 주사위 눈이 4의 주사위라고 쓸까? 동전이랑 주사위 둘 다 있으니까 주사위가 4의 약수가 나오는 사건 이거를 B라고 하겠습니다.
그러면 이제 여러분들 뭐하셔야 돼요? 그렇지 P(A) 구하고 P(B) 구하고 이거 하셔야죠 그렇죠? 그러면 일단 또 전체 경우의 수가 필요하네
P를 구해야 되니까 그러면 여기에다 쓸까? 전체 경우의 수. 여러분들 동전이 2개예요 그러면 경우의 수가 어떻게 되지? 4가지지 2×2
거기다 주사위까지 한 번에 던졌습니다 그러면 몇 가지? 6가지, 24가지의 경우의 수가 전체 경우의 수예요. 이제 우리 이거 차근차근 잡아주면 될 것 같아요.
첫 번째 P(A) 주사위는 생각하지 말고 딱 동전 앞면 2개 나오는 것만 생각하는 겁니다. 그러면 그걸 순서쌍으로 잡아준다면 선생님 앞면 H 쓰지?
(H, H)고 여기는 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 나올 수 있는 거 맞아요? 그렇죠 순서쌍으로 잡은 거야 몇 가지? 6가지네요. 그래서 얘는 얼마가 되냐면
전체 24가지 중에서 6가지입니다 선생님 약분 안 할게요 통분할 거니까. 그다음 두 번째 이번엔 P(B)입니다. 얘는 주사위가 4의 약수가 나온대요
그러면 여러분들 4의 약수가 나온다는 건 앞의 동전은 상관없다는 얘기예요. 그러면 동전이 나올 수 있는 것은 경우의 수가 몇 가지예요?
동전이 일단 4가지지 앞뒤 앞뒤가 2가지 2가지니까. 그리고서는 이제 주사위가 4의 약수가 나오는 건 1, 2, 4니까 3가지네요? 그래서 얘가 3가지,
몇 가지야? 12가지 동전 2개랑 그다음 주사위, 맞죠? 예. 그랬을 때 얘가 얼마가 된다? 24분의 12입니다 이렇게 잡아줄 수 있겠죠 됐어요?
그러면 이제 세 번째는 뭐해줘야 되겠어? 교집합, 그래서 얘는 P(A∩B)을 잡아줄 겁니다 순서쌍. 앞에는 앞면 앞면이 나오면서 뒤에는 그렇지
4의 약수가 나오는 순서쌍을 잡아주시면 몇 개가 나왔어? 3가지가 나오겠네. 따라서 얘는 24분의 3입니다 이렇게 잡아줄 수 있어요 됐어요?
그러면 이제 우리가 원하는 거는 뭐가 되는 거야? P(A∪B)이므로 24분의 똑같으니까 한 번에 쓸게요 24분의 6+12-3 이렇게 계산해 주시면 될 것 같아요.
계산해 주면 18에서 3 빼는 거니까 15가 되는 거죠? 위에가 15구나 이거 3으로 약분합시다. 8분의 5가 되는 거죠 그래서 답은 8분의 5예요
이렇게 잡아주시면 돼요 됐어요? 그러면 8분의 5 어떻게 답을 처리했는지 채점기준 한 번 같이 보겠습니다. 채점 기준 보세요 P(A), P(B)를 구하는 거
P(A)가 뭐였어? 동전 앞면 그다음 얘는 주사위 4의 약수 그다음에 두 개 교집합 앞면이면서 사이 약수가 나오는 것 체크하시고요.
그다음에는 그렇지 그 합집합의 식을 잘 활용할 수 있느냐 이 문제였습니다. 따라할 수 있겠죠? 여러분들도 채점기준에 맞춰서 한 번 연습해 보셔야 돼요.
이제 세 번째 문제로 갈게요. 남자가 4명이고요 여자가 3명인데요 임의로 줄을 세울 거래요 됐어요? 7명을 세우는 거예요. 그랬을 때 남자가
2명 이상이 이웃했으면 좋겠대요. 남자가 지금 몇 명 있어요? 4명이 있는데 2명 이상 이웃한대요. 그러면 생각을 해봐 2명 이상이라는 건
2명이 이웃해도 되고 3명이 이웃해도 되고 4명이 이웃해도 되는 것 맞아요? 만약 선생님이 이 문제 냈다면 이거 따로 따로 구한 사람들
분명히 있을 거예요 그렇죠? 그것도 맞죠. 그런데 이거보다 좀 더 쉬운 계산이 있잖아 이거의 반대를 생각해 보세요. 두 명이 붙어 선 남자가 있어
그러면 그것의 반대는 남자끼리 붙어있는 사람이 하나도 없는 거죠. 이거의 반대가 1명 이웃합니다 그런 말이 어딨어 1명 이웃이 어디 있어, 맞아요?
그냥 다 떨어져 서있다는 거죠 이웃하지 않는다고요 모든 남자들이 다 떨어져 서있다고요 이 얘기예요. 그러면 이거를 구하는 것보다는
그게 더 쉽겠다 이렇게 생각해 줄 수 있겠죠 맞아요? 그러면 이제 이 문제를 시작해 보도록 하겠습니다. 우리 이거 처음 시작하려면
전체 경우의 수부터 잡아야 되는 것 맞죠? 그래서 쓸게요, 전체 경우의 수. 남자 4명, 여자 3명 7명 세우는 것 7! 이거까지 외우기에는 좀 숫자가 큽니다.
5040이지만 어차피 약분될 것 같으니까 7!로 남겨놓도록 할게요. 그다음에 남자 2명 이상이 이웃해서 설 확률이죠? 그러면 남자 2명 이상 이웃사건
A라고 할게요 됐어요? 그러면 선생님이 이제 이거에 대해서 뭐할 것 같아? 여사건 이거 구해야죠 맞아요? 그러면 여사건 한 번 잡아볼까?
여사건은 뭐겠어요? 모두 남자 모두 이웃하지 않아 이거죠. 이게 뭐가 되는 거야? A의 여사건 이게 되는 거예요 그리고 이게 더 생각이 쉽다는 거지.
그래서 선생님은 이제 이걸 구하러 가도록 하겠습니다 됐어요? 그러면 남자끼리 이웃하면 안 돼 그러면 여러분들이 생각을 해 보세요.
여자가 먼저 앉아있으면 그 사이사이에 남자가 앉아야지 이웃하지 않죠. 남자를 먼저 세워줘 버리잖아? 그러면 여자들끼리 나중에 들어와
나중에 들어와서 야 우리끼리 붙어 앉자 그러고 싹 앉으면 남자끼리 이웃해 버려요. 그렇기 때문에 남자들끼리 이웃하지 않으려면
누구부터 먼저 앉아있어야 돼? 여자가 먼저 앉아있어야 되고요 그 빈틈을 보고 가서 앉으셔야 된다는 거죠 이해되죠? 그래서 우리가 얘에 대한 사건을
잡아주자면 어떻게 쓸 수 있을까? P(A여집합)에 대한 사건입니다. 그러면 얘는 전체는 7!이고요 그 위의 것 잘 보세요 누구부터 앉힌다고? 여자,
여자 몇 명이야? 3명을 먼저 세우세요. 이렇게 여자가 이렇게 서있는 거예요. 그러면 남자 이웃하지 않으려면 어디 서야 돼? 그렇지
이 사이사이에 들어가야지, 맞아요? 어 벌써 이미 자리는 결정됐고요 남자 4명이 이 자리 다 이용하셔야 돼요 4P4예요 맞아요?
그래서 얘가 4!이에요 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 그렇죠 약분될 거니까 계산하지 않길 잘한 거죠. 7!은 7, 6, 5, 4, 3, 2, 1인데 4, 3, 2, 1은
4!이니까 약분돼서 7, 6, 5만 썼고요. 얘는 3! 얼마? 6이지 6 그래서 이거하고 이거 약분해 주면 얘는 35분의 1입니다 이렇게 잡아주시면 돼요 됐어요?
그런데 지금 선생님이 뭘 구한 거야? 여사건의 확률을 구한 겁니다. 따라서 P(A)라는 확률은 1 마이너스(-) P(A여집합) 내가 구하고자 하는 확률은
뭐에서 뭐를 빼면 된다? 1에서 35분의 1을 빼주시면 답이에요 그래서 답은 얼마가 된다? 35분의 크네요 34 이렇게 잡아주시면 되겠습니다.
채점기준 한 번 같이 볼게요. 채점기준입니다 간단하네요 그렇죠? 우리 열심히 구했는데. 이 문제도 해석하기를 아 얘가 여사건을 이용하면
쉽다는 걸 안 거죠 그렇죠? 그래서 여사건을 이용했느냐 이걸 보고요. 그리고 원래 사건을 잘 돌려서 구해 줄 수 있느냐 이거 체크해 보는 문제였습니다.
할 수 있겠어요? 그러면 다음으로 넘어가도록 할게요. 여러분들 엄청 부담스러워하는 고난도 문항입니다. 고난도 문항이지만 사실 이 단원 자체가
그렇게 어렵지는 않기 때문에 1번, 2번을 쉽게 해결할 수 있을 거예요. 자신감을 가지고 한 번 시작해 보도록 할게요.
얘는요 1부터 5까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 다섯 개의 공이 들어있는 상자가 있습니다. 그런데 임의로 한 개씩 3개의 공을 꺼낼 거예요.
그러면 3개를 꺼낼 때 여러분들이 궁금한 건 뭐야? 공을 다시 넣나 아니면 계속 뽑나? 이게 궁금할 수 있죠. 그래서 밑에 쓰여 있고요 뭐래요?
꺼낸 공은 다시 넣지 않는대요. 그러니까 하나 뽑고 나면 4개 남고 또 뽑고 나면 3개 남고 이런 상황이에요. 그랬을 때 꺼낸 순서대로
공에 적혀있는 숫자를 a, b, c라고 얘기를 하겠습니다. 그때 x에 대한 1차 방정식 어 벌써 어려운 것 같죠 그렇죠? 뭔가 단원이 융합된 것 같은 그런 느낌?
ax는 bc다라는 1차 방정식을 풀 거예요. 여러분들 그게 해가 뭐가 나와야 돼 해라는 건? x값이 정수가 됐으면 좋겠대요. 그러면 1차 방정식을 푸는 거는
미지수 다른 것 필요 없고 딱 x를 보셔야죠 x가 1차잖아. 그러면 x만 남기고 나머지를 다 우변으로 넘겨서 계산해야 되는 것 맞아요?
그러면 같이 한 번 해 볼게요. ax 마이너스(-) bc가 0이래요. 그러면 ax는 뭐라고 쓸 수 있어? 넘어갔더니 bc야 이렇게 잡아줄 수 있겠죠 맞아요?
그러면 이제 우리 x가 a분의 bc예요. 이거 이제 풀면 되는데 a하고 b하고 c가 그렇게 어렵지는 않죠? 1부터 5 사이에 들어간 숫자로만 구성될 거 아니에요.
그러면 여러분들은 a를 기준으로 할래 b를 기준으로 세어볼까 c를 기준으로 세어볼까라고 물어본다면 분모에 a가 있고 걔가 되게 중요할 것 같지 않아요?
그렇죠 그러니까 a를 기준으로 a가 얼마일 때 얼마일 때 얼마일 때 경우를 나눠서 세는 게 사실은 일반적이겠죠. a가 될 수 있는 것 1가능하고요
a 2가능하고요 이렇게 가능할 거야 이걸 쭉 한 번 써볼게요. 만약에 a가 1이에요 그러면 신나지 얘가 1이니까 b, c가 뭐가 들어가도 x는 정수가 나오겠죠
맞아요? 어 그래서 얘는 x는 1분의 bc예요. 한마디로 말해서 이 b와 c가 들어갈 수 있는 건 자유가 된 거죠. 그런데 뽑은 건 또 뽑을 수 없으니까
a가 일단 1을 가져갔기 때문에 남은 공은 뭐가 되는 거야? 2, 3, 4, 5가 되는 거죠? 그래서 그중에서 2개를 뽑아주시면 4가지, 3가지
이렇게 들어갈 수 있습니다, 순서가 중요하죠 차례로 뽑았으니까. 따라서 얘는 12가지야 이렇게 잡아주시면 돼요 됐어요? 이제 두 번째 a가 2일 때입니다.
그러면 식 어떻게 쓰면 돼? x는 a가 2예요 그러면 이 자리에 2가 들어가는 것 맞아요? 그렇죠 그러면 선생님이 여기다가 2를 집어넣어
그러면 얼마가 되냐면 2분의 bc예요. 그런데 여기서 여러분들 좀 잘 생각해야지. 이거를 나누어서 얘가 정수가 나와야 돼요. 그러면 bc 중에
누구 하나는 2를 약분시킬 수 있어야 되잖아요 맞아요? 그런데 남아있는 숫자를 한 번 생각해 보세요, 이런 게 여러분들 좀 어렵게 하는 거야.
지금 남아있는 숫자가 1, 2, 3, 4, 5라는 공이 있었는데 내가 2를 썼어요 그러면 2를 씀과 동시에 남는 건 이건데 2를 커버해 줄 수 있는 그 숫자는
약분시킬 수 있는 숫자는 얘밖에 없네? 4가 있어야지만 이 속에 b나 c 중에 누군가 4를 가져가야지만 2랑 약분이 된다 이 소리예요. 왜?
얘가 정수여야 되니까 정수가 떠야 되니까, 됐어요? 그러면 나는 bc 중에 누구 하나가 4를 가져가도록 조정해 주셔야 됩니다.
그러면 그걸 가져가야 되는 경우의 수를 잡자. 4를 가져가는 bc 중에 하나가 가져가면 되니까 2가지 경우의 수가 되는 거 맞아요?
얘가 바로 4를 뽑는 경우의 수 b나 c. 그러면 b나 c 중의 하나가 4를 가져갔어 그러면 이제 남은 문자가 하나가 있을 거 아니에요.
그러면 남은 문자는 1, 3, 5 중에 택하면 되는 것 맞아요? 그래서 얘는 얼마다? 3가지야 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠. 이게 좀 더 어렵다
그러면 순서쌍 세세요. 4를 가지고 1 4, 3 4, 5 4 이런 식으로 반대로 해서 6가지 이렇게 잡아주시면 되겠습니다 됐어요? 그다음에 a가 3일 때입니다.
a가 3이면 x는 3분의 bc예요 그러면 이걸 3분의로 생각을 한 번 해 봐봐. 그러면 1, 2, 3, 4, 5인데 밑에가 3이에요. 그러면 위에는 당연히 뭐의 배수여야 돼?
그렇지 약분을 해줘야 되니까 이거 3의 배수가 나와야지 x가 정수가 나옵니다. 그런데 보다시피 남아있는 원소 보니까 3의 배수가 없죠 맞아요?
그러니까 여기에다가는 뭘 집어넣어도 3을 약분시킬 확률이 하나도 없는 거죠 이해되세요? 가능성이 없습니다. 3의 배수가 남아있지 않아서
이 문제는 나올 수 없는 경우가 되겠어요 누가 정수니까? x는 정수가 나와야 되니까, 이해되시죠? 그러면 밑의 것도 마찬가지인데 한 번 생각해 보자면
x는 4분의 bc고요 그다음 얘는 x는 5분의 bc예요. 말 그대로 얘는 4의 배수여야지만 되고요 얘는 5의 배수여야 됩니다. 그런데 남아있는 숫자들이
4의 배수를 만들기에 부족하고요 5의 배수 물론 부족합니다 아시겠어요? 그래서 나올 수 있는 경우의 수는 뭐밖에 없다? 아 이건 안 되니까
이 2가지밖에 없구나 이게 결론이에요. 그래서 경우의 수가 18가지가 되고요 우리는 이제 전체 경우의 수만 잘 잡아주시면 되겠습니다.
전체 경우의 수 a. b. c를 차례로 뽑는데 꺼낸 공을 다시 넣지 않는대요. 그러니까 첫 번째가 5잖아 그러면 다시 5예요? 아니지 하나 뽑았으니까
4가 돼야죠 4 그다음에가 3 이렇게 들어가시면 되고요. 그중에 분자는 그렇지 18가지 방금 셌잖아 이겁니다. 그래서 얘하고 얘 약분해 주면 6이고요
이거 약분해 주면 3되고 2되는 것 맞아요? 답은 얼마다? 10분의 3이다 이렇게 체크해 주시면 되겠습니다. 방정식의 해 약수와 배수의 개념까지
같이 가져가야 되는 그런 문제 한 번 봤어요. 이제 2번 고난도 문항 가도록 하겠습니다. 이번에는 흰 공을 지금 개수를 안 가르쳐줬네요
흰 공은 n이고요 그다음에 빨간 공 4개가 들어있는 주머니에서 임의로 2개의 공을 동시에 꺼낼 때 이게 전체 경우의 수입니다, 맞아요?
그때 흰 공 2개가 나올 확률이 이미 알려져 있네요 3분의 1이 됐으면 좋겠대요. 사실 이거는 통계적으로 이미 나왔다 이런 뜻이잖아요 그렇죠?
그래서 이거에 맞게끔 여러분들이 n을 조절해 주시면 되는 그런 문제입니다. 그러면 전체 경우의 수인데 전체 경우 한 번 볼까?
흰 공 n개에다 빨간 공이 4개입니다 그러면 전체가 몇 개예요? 그렇지 n+4개 이렇게 잡아줄 수 있죠. 그중에서 몇 개를 뽑을 거야? 2개를 뽑을 거예요.
그러면 여기다 식으로 쓸 때 뭐라고 쓰면 되겠어? n+4C2에요 이게 전체 경우의 수가 되는 거고요. 그중에 흰 공이 2개가 나왔으면 좋겠대요
흰 공이 2개니까 흰 공 n개였잖아요 그러니까 분자는 nC2가 돼야죠 이렇게, 됐어요? 그랬더니 그 확률이 얼마가 나왔대? 3분의 1이 나왔다 이런 내용입니다.
어때요? 고난도 치고서 그렇게 어렵지 않죠. 그런데 여기서 여러분들이 힘들게 하는 건 사실 이거를 분수로 바꿔서 풀 수 있느냐예요.
헷갈리지 말고 이 nCr이라는 것을 잘 풀어서만 쓸 수 있으면 되고요 이 숫자가 나오면 그나마 쉬운 겁니다 개수가 정해졌잖아 맞아요?
그러면 얘는 뭐라고 쓸 수 있을까? n 그다음에 밑으로 하나 내려서 곱하는 거죠 1빼야지 n 마이너스(-) 1 그다음 밑에는 2! 2×1 이렇게 잡아주시면 분자.
그다음 분모는 n+4부터 스타트를 하죠 그다음 2개를 내려서 곱한대요 그러면 얼마가 돼? 그렇지 하나를 빼 가지고 여기서 1빼면 3이죠 그러니까 얘가 3이야.
그다음 밑에는 2! 2×1 이게 지금 분모, 분자의 상황입니다. 그게 3분의 1이 되는 어떻게 보면 우리는 2차 방정식을 풀라는 그런 문제예요.
2×1하고 2×1은 위아래에다가 2를 곱했다고 생각하면 약분 가능한 거죠. 그다음에 이게 분자 이게 분모 이렇게 X자로 꼬아줘도 되고요
이 옆으로 넘겼다 생각해도 되고요 맞아요? 그래서 쓰면 3의 n의 n마이너스(-) 1은 이쪽으로 넘기면 n+4의 n+3입니다 이거 풀어주시면 되겠습니다.
이게 만약에 보기가 있으면 거기에 있는 숫자 너무 봐 가지고 바로 구할 수도 있죠 그렇죠? 3n² 마이너스(-) 3n은 얘는 n²의 4n의 3n이니까
7n이 되고 +12예요 이렇게 표현할 수 있고요, 넘어가서 빨리 정리를 한 번 해 보자. n² 마이너스(-) 5n의 마이너스(-) 6=0 이겁니다.
사실 이거 약간 선생님이 이거 볼 때마다 위험해. 이거 만약에 부호를 잘못 봐도 답이 나오잖아요 그렇죠? 그래서 오답 1, 6하고 2, 3 중에서
오답 많이 처리한 사람들 많을 거예요 그렇죠? 이거 넘어올 때 부호 조심하셔야 됩니다. 얘가 인수분해해 주면 1, 6에다가 얘 마이너스(-) 플러스(+) 주면
이거 곱해서 되는 것 맞죠? 이 n값 얼마? 얘는 마이너스(-) 1 또는 6이에요 이렇게 잡을 수 있고요. n이라고 하는 건 공의 개수니까
당연히 자연수에서 잡아야죠 그렇죠? 2 이상의 자연수라 그래서 6이다 이렇게 잡아주시면 답 몇 번이에요? 3번 나오면 되겠네요.
어렵지 않은 문제를 선생님이 지금 계산하고 쓰느라고 시간이 걸린 거지 실제 여러분들은 쉽게 해결할 수 있었을 것 같아요.
우리 이제 3번 문항 한 번 보도록 할게요. 3번은 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀있는 10개의 공 중에서 임의로 3개의 공을 차례대로 뽑을 때
이게 지금 전체의 경우입니다 맞아요? 이게 전체의 경우인데 공에 적혀있는 수를 차례로 a, b, c라고 하겠대요. 이때 ab가 짝수이거나라고 얘기를 했어요.
그러면 이걸 뭐라고 할 거냐면 A사건 이렇게 잡을게요. 그다음에 얘는 bc가 홀수예요 얘가 B사건 이렇게 잡겠습니다. 그 확률을 구해달라라고 얘기를 했어요.
이렇게 뭔가 복잡하잖아 그러면 생각을 끊어내야죠 딱 쟤만 생각하는 거야 a만 생각하는 것 그다음 b만 생각하는 것, 맞죠? 그러면 한 번 시작해 볼게요.
첫 번째 선생님 P(A)를 구할 거예요 그런데 여러분들 지금 공 3개를 뽑은 거예요. 그러니까 ab만 생각하면 안 돼 c라는 것도 있긴 해요
그런데 걔한테 자유를 주는 것뿐이야. 따라서 얘는 a하고 b하고 c인데 얘가 짝수라는 거를 가지고 경우를 수를 한 번 재봅시다.
여러분들 얘가 짝수가 된다는 거는 3가지를 포함하고 있죠 물론 여기서도 여사건을 이용해도 돼요. 그런데 일단 이거를 그냥 세분화해서 다 써보자
그러면 얘가 뭐가 되냐면 짝짝 2개니까 쓸 만하지 그다음에 홀짝 이렇게 3가지입니다. 그러면 여러분들 얘는 몇 가지? 공이 지금 10개거든요?
그러니까 얘는 5가지 그러면 짝수를 하나 썼어요 왜냐하면 꺼낸 공은 다시 넣지 않는다 그랬습니다. 그럼 이제 몇 개 남았어? 4개가 남았죠?
그래서 얘가 4개, 선생님 그리고 끝내? 20? 아니 c가 아직 있잖아 c도 뽑긴 뽑았을 거야 얘 차례로 뽑았으니까, 맞죠? 그러면 c는요?
짝수 하나 뽑고 또 짝수 뽑았지만 결국 어쨌든 남는 전체는 8개입니다 맞아요? 그래서 c가 택할 수 있는 건 이제 8개 중에 하나입니다 됐죠?
그다음 이번엔 짝홀이에요. 그러면 얘는 짝수 중에서 하나 그다음 얘는? 홀수 그러면 홀수는 아직 건들지 않았잖아 그러니까 또 5개지 그러니까 5개.
그러면 어쨌거나 2개를 썼어 그러면 c는 또 8개가 남은 것 맞죠? 그래서 얘는 또 8개 이렇게. 마찬가지입니다 홀 짝 그다음 8개 이렇게 잡아주시면 될 것 같아요.
얘 얼마냐면 5×4=20이죠 160, 얘는 25에다 8이니까 200, 그다음 얘는 얘도 200 이렇게 들어가죠 그래서 3개 더했더니 560입니다.
숫자가 크니까 약간 부담스럽네요, 560까지 이렇게 나왔어요. 그런데 나는 확률을 구할 거야. 확률은 밑의 분모의 뭐가 필요해요?
전체 경우의 수가 필요하죠 맞아요? 전체 경우의 수 한 번 얘기해 보자. 전체는 10개 중에서 차례로 3개를 뽑는 거예요. 그러니까 10×9×8 되는 것 맞죠?
쉽게 갈 수 있을 것 같아요. 720분의 그다음에 560입니다. 약분하고 싶지만 일단 넘길게요. 두 번째 이제 P(B)입니다 P(B)는 어떻게 구하는 거야?
그렇지 bc가 곱해서 홀수예요 훨씬 쉽다, 곱해서 홀수가 우리는 더 간단하다 그랬죠. 얘가 곱해서 홀수래 그러면 여러분들 b는 무조건 홀수,
c도 홀수 이렇게 들어가야죠. 그래서 얘는 홀수면서 홀수다 이렇게 잡아줄 수 있어요. 그러면 얘가 뽑을 수 있는 가짓수 5가지,
c가 뽑을 수 있는 가짓수는? 하나 뽑았잖아 그러니까 4가지 그다음에 a가 뽑는 것도 놓치면 안 돼요 a도 어쨌든 뽑았어야 되는 거잖아 맞아요?
여기서 a가 뽑을 수 있는 건 또 몇 가지가 돼? 그렇지 얘는 8가지야 이렇게 잡아줄 수 있어요 됐어요? 그냥 명명하면 되잖아, 순서쌍을 가지고
그중에 몇 개인지를 잡으면 되니까 순서대로 a 그다음 b, c 이게 아니라 내가 먼저 잡고 싶은 것부터 잡으셔도 상관없습니다 b부터 챙기는 거야.
그래서 얘가 얼마가 되냐면 160가지가 됐어요? 따라서 얘는 얼마냐? 720분의 160입니다 이렇게 잡아줄 거예요. 그러면 이제 세 번째입니다.
세 번째는 P(A∩B)를 구할 예정이에요. 그 말은 a하고 b하고 c를 곱할 건데 어떻게 된다고? 얘네 둘은 홀수면서 아니죠 짝수면서
그다음에 이거 둘은 홀수입니다. 그런데 여러분들 방금 선생님이 계산해줬지만 얘가 홀수고 얘가 홀수면 무조건 홀수 이거 한 가지밖에 안 나오기 때문에
자동 a는 뭐일 수밖에 없어요? 그렇지 짝수일 수밖에 없지, 왜? 둘이 곱해서 짝수가 나와야 되는데 얘 때문에 조건에 걸려서 b는 백퍼 홀수거든요
그러니까 얘가 짝수를 가져갈 수밖에 없어요. 딱 이 경우의 수밖에는 공통사항이 없습니다. 그러면 우리 이제 이거 잡아주자. 일단 짝수 얘랑 상관없으니까
먼저 뽑을게요. 그러면 a가 들어갈 수 있는 것 몇 가지? 5가지 그러면 이제 홀수는? 짝수 빼고니까 얘 5가지 얘는 4가지가 되겠네요
그러면 얘는 100가지네? 그래서 얘가 얼마가 된다? 720분의 100가지예요 이렇게 잡아줄 수 있고요 선생님이 원하는 건 뭐예요?
P(A∪B)니까 전체를 720 잡을게. 720분의 560 더하기 160 빼기 100 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 이거 여러분들 계산해보면 얼마야?
720에다가 100을 뺐으니까 62분의 720 이렇게 잡아줄 수 있고요 이거 0 탈락하고 나면 36분의 31입니다 이렇게 잡아주시면 되겠죠 맞아요?
이게 바로 전체입니다. 어때요? 생각이 너무 복잡하죠 맞아요? 그래서 이런 문제를 풀 때 좋으라고 여사건을 가르쳐준 거예요. 이렇게도 여러분들
많이 풀었을 텐데 이거 여사건으로 보면 얼마나 좋았겠어? 한 번 같이 볼까요? 따라오세요. 여기 보면 A사건 거나 그다음에 B사건입니다.
그러면 이거의 반대를 생각해 보는 거야 이거 전체의 여사건을 생각하는 거지. 그러면 어떻게 돼야 돼? (A∪B)에 대한 전체의 여집합이나 마찬가지니까
어떻게 들어가? 교집합의 B의 여집합 이렇게 생각해 줄 수 있어요. 따라서 얘는 뭐라는 거야? ab가 짝수이다의 반대니까 a와 b가 곱했을 때
홀수이면서 동시에 맞아요? 그러면서 b의 여집합 뭐예요? bc가 곱하면 짝수야 이 얘기입니다. 많이 어려워졌나요 홀수 짝수? 거의 비슷하잖아.
그런데 얘는 거나인데 이건 이고가 됐으니까 얼마나 쉬워진 거예요. 이고라고 하는 건 얘이면서 동시에 얘니까 생각이 간단해요. 어떻게 되면 될까?
서로 연결돼 있잖아 그러면 얘가 홀수면서 이거 2개가 동시에 짝수가 되려면 일단 홀수니까 이거 홀수 이것도 홀수 맞아요? 그런데 2개 곱해서 짝수니까
이거는 짝수 이거밖에 없네, 딱 이거 하나예요 여사건이 너무 간단합니다 맞아요? 이거예요. 그러면 이제 이거 한 번 계산해 볼까? 계산합시다.
a에 홀수가 들어올 수 있는 경우의 수 5가지, b는 하나 썼지 4가지 그다음에 c는 다시 짝수니까 짝수는 다시 5가지가 되겠죠. 전체 경우의 수 몇 가지예요?
그렇지 100이 되는 거죠 이겁니다. 그러면 이걸 가지고서 이거의 확률을 잡아주면 전체 경우의 수 10, 9, 8 여기 있죠? 720입니다, 720분의 100이에요.
그러면 이거 약분해 주면 얘가 얼마야? 36분의 5예요 이게 뭐라는 거야? 여사건의 확률이라는 거지. 그러니까 선생님이 얻고자 하는 그 확률은
이걸 1에서 빼주면 답이 되겠네, 맞아요? 이거 1에서 빼주면 얼마가 된다? 36분의 31 방금 구한 그 숫자가 나온다는 거예요.
칠판에 이렇게 한 가득을 썼는데 어때요? 여사건만 잘 생각해 줄 수 있었더니 생각이 굉장히 간단해진다는 거죠. 이거를 여러분들이 경험하셔야 된다고요.
아시겠죠? 그래서 이거 답 아니에요. 뭐 해줘야 돼 답은 1에서 빼줘야 돼 그래서 36분의 31 이게 답입니다. 넘어가도록 할게요.
고난도 문제의 끝판입니다 한 번 보자. 집합이 있어요 A와 B라는 집합이 있는데 함수가 나타났습니다. 그래서 임의로 택한 함수가 얘 이거나
그다음에 얘를 만족시킬 확률을 구해달라라고 얘기한 거예요. 또 거나가 나왔거든요? 이것도 여사건이 더 편하려나? 사실 잘 모르겠어요.
왜냐하면 이 여사건이 또 생각이 굉장히 좀 힘들죠 헷갈릴 수 있어요. 그랬을 때 어떻게 할 건지 계획을 세우셔야 됩니다. 선생님이 여기 잘못 들어갔죠
이거 빼고 보세요. 그러면 생각 한 번 해 볼게. 얘는 어떻게 할 거냐면 일단은 선생님이 이 사건을 A라고 할게요 그다음에 이 사건을 B라고 하겠습니다.
그러면 일단 사건 A를 챙기고 사건B가 나올 확률을 챙기고 그다음에 2개 교집합을 챙길 거예요 맞죠? 그러면 한 번 시작해 볼게.
P(A), A가 뭐예요? 3개가 곱해서 0이 되는 확률입니다. 3개 곱해서 0되는 것 만만치 않았죠 맞아요? 이거 어떻게 된다고 그랬어?
두 개가 0, 하나가 0 하나 이상 0이잖아요 맞아요? 그러니까 이거는 여사건을 쓰는 게 편했어요 그래서 이거를 여사건을 쓸 예정입니다.
여기서 이 작은 부분 속에서 여사건을 쓰면 어떻게 된다? f(1), f(2), f(3)이 곱해서 0이 아닌 게 나와야 돼요. 그러면 얘도 0이 아닌 것
얘도 얘도 다 0이 아니란 소리입니다. 그러면 이제 우리가 잡아야 되는 건 함수개념이구나 함수개념 한 번 볼게요. A가 1. 2, 3이고요
그다음 B가 마이너스(-) 2, 마이너스(-) 1, 0, 1, 2예요 이렇게 갈 거거든요 맞죠? 그런데 얘가 0은 피해야 된대 그러면 0 피해서 가시면 돼요,
몇 개 있어요? 4개네 맞아요? 그러니까 얘가 갈 수 있는 건 4가지. 그러면 이제 또 하나 갔어 그러면 B는? 이거 함수잖아 B가 아니지 2는?
간 데 또 가도 돼요. 따라서 얘도 몇 가지야? 또 4가지 그다음에 3은요? 그렇지 간 데 또 가도 되죠 0만 피해서 가면 됩니다 그러니까 또 4가지 이렇게 돼요.
그러면 전체가 몇 가지가 되냐면 64가지가 되는 거예요. 지금 선생님이 구한 게 뭐라고요? 여사건 그러므로 진짜 구하고자 하는 거는 어떻게 해줘야 돼?
전체에서 빼주셔야 됩니다. 전체는 얘가 갈 수 있는 건 몇 가지예요? 전체는 5가지예요. 그다음에 얘는 또 5가지 그다음 얘도 또 5가지가 돼서
얼마가 된다? 125가지예요 이렇게 얘기할 수 있거든요. 그러면 이거 2개를 빼면 125가지에서 64가지를 빼면 61가지가 되는 거죠 맞아요?
그래서 우리 PA는 일단 61가지고요 밑에는 함수의 전체 경우의 수가 들어오셔야 되는데 문제를 구하는 과정의 여기에 나왔습니다.
함수 만들려면 그렇지 간 데 또 가도 되니까 5, 5, 5 해서 얘가 125예요 이게 바로 P(A)가 되는 거죠 됐어요? 두 번째 P(B)를 한 번 뽑아볼게요.
P(B)는 2개의 곱으로 이루어져 있어요 어떻게 되어있냐면 f(1) 마이너스(-) f(2)고요 그다음에 얘는 f(2) 마이너스(-) f(3)입니다.
이 정도면 그냥 우리 2개짜리 곱은 3개는 좀 많지만 2개는 할 만하지 그러니까 2개짜리로 한번 해 볼게요. 그러면 우리 얘가 0이거나 얘가 0이거나
둘 다 0이거나 이 얘기죠. 그러면 여기서 나올 수 있는 첫 번째 이야기는 일단 얘하고 얘가 같은 경우 세야 되고요 맞아요? 그리고 또 f(2)와
그다음에 f(3)이 같은 경우가 있겠죠 맞아요? 그런 다음에 얘하고 얘가 잡히고 나면 f(3)는 어떻게 될 수 있다? f(3)가 아니라 이거 2개가
동시에 일어날 수 있는 경우의 수는 두 번 세워준 거죠 여기서도 세워지고 여기서도 세워진 겁니다 맞아요? 그러니까 얘는 한 번 빼줄 거예요.
그러면 우리 이거 경우의 수 한 번 잡아볼까? 1과 2가 같은 데로 간대요 그러면 얘가 갈 수 있는 경우의 수 몇 가지예요? 5가지 그러면 3은?
4가지가 되는 것 맞아요? 왜? 어 아니지 5가지지 왜? 1, 2가 간 데를 3이 비켜나갈 필요가 없잖아요. 지금 선생님은 3은 생각하지 말고
이것만 고려하는 거예요 그러니까 얘는 몇 가지야? 25가지 이것만 만족하는 것 3은? 몰라 그냥 어떻게 되는지 모르겠어 이런 뜻이에요.
그러면 이번에 얘 한 번해 볼까요? 얘는 얘가 둘은 같은 데로 가야 돼요 그러면 둘이 갈 수 있는 건 몇 가지? 5가지 그다음에 f(1)은요? 자유죠, 맞아요?
그것도 나름 갔던 데 또 가도 상관없습니다 그래서 얘도 25가지예요. 그러면 이 속에는 3개가 같은 경우가 분명 중복될 거거든.
그러면 3개가 통으로 같은 곳을 향해서 가셔야 돼요 몇 가지예요? 5가지지. 따라서 여기서 나올 수 있는 경우의 수는요 25, 25에서 그다음 겹치는 걸
빼주는 이런 형태가 되겠습니다. 50에서 5를 빼주면 답이 얼마가 된다? 45가지예요 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠. 이제 우리 마지막으로
이거는 잡고 가야지. 전체 경우의 수는 125분의 그다음에 내가 구한 건 45예요 이렇게 잡아줍니다. 이제 우리 마지막 3번은 2개가 동시에
일어나는 경우를 구해서 빼야 될 것 같습니다, 맞아요? 그러면 2개가 동시에 일어나야 되는데 사실 그걸 다 생각하는 게 너무 머리가 복잡해요,
이렇게 푸는 건 아닌 것 같은 생각도 갑자기 들죠. 일단 이걸 만족하는 그 경우 중에서 이것까지 동시에 만족하는 걸 한 번 세보자고요.
그러면 우리 앞에서 이미 갈라놨던 그 경우의 수를 한 번 참고해 보자는 거지. 여기 한 번 볼게요. 일단 이거는 만족하면서 곱이 0이 나와야 되는 거예요,
맞아요? 그러면 얘가 0인 경우가 있을 거고요 얘가 0인 경우가 있을 거고요 그다음에 얘가 0인 경우가 있고요 맞아요? 그다음에 a3에 대해서는
또 자유를 주고요 이런 과정이 들어가야 돼요 맞죠? 그런데 이게 그렇게 쉬운 일이 아닙니다. 왜냐하면 얘가 f(3)에 대해서 0인 것과 또 아닌 것이
있을 수 있고요 여기도 마찬가지 f(1)이 0인 것과 아닌 게 있을 수 있어요. 여러분들 이거 구하는데 어때요? 더 복잡해, 생각이요 더 얘네들은
이렇게 구하면 간단해져야 되는데 이게 만만치 않다는 거를 경험하셔야 됩니다. 아시겠어요? 그래서 이거를 구하기에는 우리가 문제가 있구나라는 걸
생각해 주면 여사건은 좀 빠른가 이렇게 생각해 줄 수 있겠죠. 여사건 확실히 빠릅니다. 선생님이 여사건에 해당하는 이야기들을 이미 필기해 놨습니다.
같이 한 번 볼게요. 얘네들의 사건을 A라고 하고 얘를 B라고 하고요 얘네들은 이거나예요. 그러면 이거의 부정을 취하면 이게 아니고
그리고 또 얘가 B가 0이 아니다 이렇게 잡아줘야 되겠죠. 우리 0이 아니라는 말은 무슨 말이야? 3개가 다 0이 아니란 소리고요
이것도 둘 다 0이 아니란 소리이기 때문에 둘이 다르다는 얘기입니다. 그러면 이 5가지를 모두 만족하는 그런 경우의 수를 잡아주시면 돼요.
그러면 해 볼게요. f(1)이 가져갈 수 있는 건 0은 제외하고 가져가야 되니까 몇 가지? 4가지 중에 하나 그다음에 f(2)가 가져가야 되는 건
이것 빼야 되고요 가져간 건 빼야 되고요 0도 제외하셔야 됩니다. 몇 가지예요? 2개 제외 3가지, f(3)은요? 그렇지 f(3)은 f(2)를 또 만나면 안 되고
0도 제외해야 돼요 몇 가지? 3가지예요 그래서 이 모든 경우의 수는 36가지가 됩니다. 그럼 우리는 전체 경우의 수 125 중에 그다음에 36가지
이렇게 구해 주시면 되고요. 선생님은 여사건 구한 거예요 그래서 1에서 이것을 빼주면 답이 되겠습니다. 그래서 125분의 답 얼마?
89 이렇게 정리해 주시면 돼요 답은 2번이네요. 오늘 문제 좀 어려웠죠? 여러분들 확인 좀 많이 하시고요 다음 시간에 보도록 할게요, 수고하셨습니다.